가. 찰리 채플린의 인생관
내가 맛보았던 불행, 불운이 무엇이었든 원래가 인간의 행운, 불운은
저 하늘에 떠다니는 구름 같아서 결국은 바람 따라 달라지는 것에 지나지
않는다. 그렇게 생각하니까 나는 불행에도 그다지 심한 충격을 받지
않았으며 행운에는 오히려 순수하게 놀라는 게 보통이었다.
나에게는 인생의 설계도 없으며 철학도 없다. 현명한 사람이든, 어리석은
사람이든, 인간이란 모두 괴로워하며 살아가는 수밖에 없는 것이다.
같은 말을 반복하지 마세요. 마음을 사로잡는 달콤한 말이라면 믿고
인정해 줄 만한 값어치가 있다네. 그대 한번 한 말을 거듭 말하지 말라.
한번 음식을 맛있게 먹으면 그것으로 충분하다.
가서, 세상을 경험하라. 가게나 집만을 왕래한다면 오, 풋나기여, 그대도
남자인가. 가서 세상을 경험하라. 그대가 세상을 떠나기 전에.
솔로몬 지혜의 비결
솔로몬은 언제나 부드러운 전술을 최선으로 삼았다. 반드시 부드러운
방식으로 타개하는 길이 있게 마련이다. 유대인이 살아 남을 수 있었던
것은 돈이나 권력이 있었기 때문이 아니라 위기를 극복하는 지혜가
있었기 때문이다. 지혜를 짜내면 반드시 길이 열릴 것이다.
알아도 군데군데 모르는 척해라.
명망 있는 학자와 이야기할 때는 상대방의 말 가운데 군데군데 이해가
되지 않는 척해야 한다. 너무 모르면 업신여기게 되고, 너무 잘 알면
미워한다. 군데군데 모르는 정도가 서로에게 가장 적합하다.
돈 쓸 줄 모르면 친척도 배반한다.
절약만 하고 쓸 줄을 모르면 친척도 배반할 것이니, 덕을 심는 근본은
선심 쓰기를 즐기는 데 있는 것이다. 가난한 친구나 곤궁한 친족들은 제
힘을 헤아려 두루 돌보아 주도록 하라.
제 집 광에 남아도는 물건이 있거든 남에게 주어도 좋거니와 공유
재산으로 몰래 남의 사정을 돌보아주는 것은 예가 아니다.
또한 권문세도가를 지나치게 후히 대우해서는 안 된다.
바다. 여름철에 즐겨 마시는 칵테일의 일종. 다량의 염분과 플랑크톤,
각종 해초, 물고기 시체, 먹다 버린 콜라, 삼년 묵은 때, 선탠 오일,
슬며시 흘려 놓은 소변, 원자력 발전소의 핵폐기물, 좌초된 유조선의
기름 등 갖가지 재료를 넣고 뜨거운 직사광선을 가하면서 각종 해류에
섞어 마시면 된다. 너무 많이 마시면 호흡 곤란을 일으켜 혼수상태에
빠지는데, 이때는 '마우스 투 마우스' 라는 특수한 키스를 하면 된다.
젊은 베르테르의 슬픔'을 한 문장으로 줄이면
여성을 소중히 지킬 수 없는 남자는 여성의 사랑을 받을 자격이 없다
상처를 주지 마세요. 서로가 상처를 입히지 않도록 배려하며 관계를
조심스레 쌓아나갈 때 사랑은 조심스레 다가와 진정한 성숙의 경지로
인도해 준다. 내일 일을 오늘 걱정하지 말라. 어제의 비로 오늘의 옷을
적시지 말고, 내일의 비를 위해 오늘의 우산을 펴지도 말아라.
그 사람의 빈자리. 사람은 없어 봐야 그 빈자리를 안다. 있던 가구를
치울 때면 오히려 그 자리가 신선하게 느껴지기도 하지만, 사람은
다르다. 그 사람의 빈자리가 드러나면서 다가오는 서글픔과 불편함....
그것은 때론 그리움으로까지 이어지지 않던가.
매달리는 것이 곧 지옥. 같은 강물 속에 두 번 들어갈 수는 없다.
매달리지 말라. 이 세상에 지옥이라는 말이 있는 것도 사람들이
무엇엔가 매달리기 때문이다. 매달리고 집착하는 것이 곧 지옥이다.
삶은 항상 흘러가고 있다. 그 흐름을 받아들여라.
심법상편. 마음으로 달인 한 잔의 차를 마시어라 처음부터 줄이 없는
거문고가 울리어라 한 마리 풀벌레를 키우나니 이 풀벌레 울음소리에
맞추어 유정하게 떨어지는 별똥들이어라 서쪽에서 오는 발소리는 지나쳐
보내고 혼자서 맞이하는 공산의 명월 그대여 내 안에 무너지는 이 산의
움직임을 비추어라
파리에서 살고 싶은 이유. 낯선 도시에서 비밀스러운 삶을 살고 싶은 게
내 꿈이다. 내가 이러이러한 사람이라는 것을 보이지 않을 것임은
두말할 필요도 없겠지만 한 걸음 더 나아가서 낯선 사람들에게 말을 하지
않을 수 없는 경우에라도 나는 실제 있는 그대로 보다 더 보잘 것 없는
사람으로 보였으면 싶다. 예를 들어서 실제로 어떤 나라를 가보아서
알고 있다 하더라도 나는 모르는 척하고 싶다. 내게는 익숙한 어떤
사상을 누가 장황하게 이야기한다면 나는 그런 것을 처음 듣는 것처럼
하고 싶다. 누가 나의 사회적 지위를 묻는다면 나는 지위를 낮추어
대답하고 싶다. 내가 실제로 감독이라면 인부라고 말하고 싶다. 유식하게
떠드는 사람의 말을 듣기만 할 뿐 이의를 말하지 않았으면 싶다. 나는
'격'이 낮은 사람들과 왕래하고 싶다.
한 걸음 물러서라. 큰 명예와 높은 직위는 누구나 갖고 싶어한다.
그러나 이것을 독점하면 원한이 오고, 재해가 일어나게 된다. 좋은 것을
가지려다가 온몸을 잃게 되는 셈이다. 그러므로 그 얼마쯤을 다른
사람에게 나누어주어 불평으로 오는 해를 피해야 한다. 치욕과
불명예는 누구나 싫어한다. 그러나 그것을 모조리 남에게만 밀어 넘기면
원망과 재해가 오는 법이다. 그러므로 그 얼마쯤을 자기 자신이
인수하여 빛을 안으로 감추고, 마음의 덕을 길러야 한다.
대화의 기본. 서로 대화를 하는 경우에, 이해성이 많고 유쾌해 보이는
사람이 아주 드문 이유의 하나는, 사람이 십중팔구까지는 상대방의
이야기에 정확한 대답을 하기보다는 오히려 자기가 말하고자 마음먹고
있는 것에 생각을 이끌어가기 때문이다. 특출하게 수단이 좋은
사람일지라도 또 특출하게 상냥한 사람일지라도 다만 주의 깊은 듯한
표정을 보이는 것으로 만족한다. 그리고 그와 동시에 그러한 사람의 눈
속 마음속에는 그저 멍하니 상대방의 이야기에 귀를 기울이면서도
자기가 말하고자 생각하고 있는 것에 한 순간이라도 빨리 이야기를
되돌리고 싶어하는 조바심이 엿보이는 것이다. 대저 그러한 사람은,
자기 자신을 기쁘게 하고자 조바심하는 일이 남을 기쁘게 하거나 남을
설득하거나 하는 데에는 하나의 졸렬한 방법이요, 잘 듣고 대답하는
것이 대화를 주고받는 경우의 훌륭한 태도라는 것을 생각하고 있지 않는
것이다. - 라로시푸코의 <언과 성찰> 중에서 -
음식에도 중용이 있다. 그대 입에 음식이 절로 굴러 들어와도 많이 먹지
말라 너무 조금 먹어서도 안 된다. 약해지면 운명이 촌각에 다다르니
생명은 먹는 것에 의해 유지되지만 과도한 음식은 질병을 초래한다.
입맛이 없는데도 달콤한 장미 과자를 먹으면 그대 몸을 해치고 오랫동안
금식한 뒤에는 마른 빵을 먹어도 장미 과자처럼 맛있는 법이다.
좋은 예술과 나쁜 예술. 좋은 예술과 나쁜 예술은 무엇으로 규정되는가?
예술은 언어와 같이 하나의 교통수단이며, 인류를 진보하게 하고 완성에
이르게 하는 전진 운동이다. 언어는 현재 살아 있는 사람들에게 전
시대의 사람들과 현대의 가장 진보적인 사람들이 경험이나 사색을 통해
깨달은 것을 알 수 있도록 하는 데 국한되지만, 예술은 현재 살아 있는
사람들에게 그 이전 시대의 사람들이 경험한 감정은 물론 현대의 가장
진보적인 사람이 경험하고 있는 감정까지도 죄다 경험할 수 있게 한다.
- 톨스토이의 <예술론> 중에서 -
바닷물로도 끌 수 없는 사랑. 사랑은 죽음처럼 강한 것 시샘은 저승처럼
극성스러운 것 어떤 불길이 그보다 거세리요. 바닷물로도 끌 수 없고,
굽이치는 물살로도 쓸어갈 수 없는 있는 재산 다 준다고 사랑을
바치리요. - 구약성서 <아가서> 중에서 -
우정을 지키는 일은 새로운. 친구를 사귀는 것보다 소중하다 우정에는
여러 종류가 있다. 하지만 가장 좋은 친구는 의심할 여지없이 인생
경험이 풍부한 친구이다. 때로는 듣기 싫은 소리를 하더라도 말이다.
우정을 지키는 일이 새로운 친구를 사귀는 일보다 소중하다.
오랜 우정은 만족감을 줄뿐만 아니라 서로 살아가는 힘이 된다.
처음에는 미숙하더라도 오래갈 수 있는 친구를 찾아야 한다.
친구가 없는 것만큼 적막한 것은 없다.
우정은 기쁨을 더해주고 슬픔을 감해주기 때문이다.
즐거운 시간은 즐겁게. 인생은 짧다. 그런데 그 짧은 인생을 숱한
고생, 숱한 술책, 숱한 낭비 때문에 망쳐 버리고 괴로운 것으로 만들어
버렸다. 얼마간의 즐거운 시간, 얼마간의 따뜻한 여름날, 얼마간의
따뜻한 여름밤이나마 마음껏 마시고, 마음껏 맛보고 싶다.
- 헤르만 헤세의 <우리가 산다는 것은> 중에서 - '끝'

